---
layout: post
title:  "为npm包提供多入口"
subtitle: "不同模块机制，不同平台环境以及是否需要转译"
header-img: "img/post-bg-js-module.jpg"
date:   2017-07-17 19:21:32
category: coding
tags: javascript nodejs babel webpack
---

## 问题背景

之前给[webpack-cdn-plugin](https://github.com/van-nguyen/webpack-cdn-plugin)提PR时，遇到这样一个问题，入口文件使用了部分 ES6 特性，而作者不想直接提供转译版本，这就导致在低版本 Node.js 环境无法直接运行。

首先想到的办法是，能不能提供多个版本。但是`package.json`中的`main`只能支持单文件，无法提供多入口供使用者根据自身环境选择。

后来采用的做法是在入口文件中判断当前运行环境，使用动态`require`来选择转译或非转译版本。等于说模块开发者需要判断使用者当前的运行环境，总感觉不太优雅。

前段时间刚好看到[这一系列文章](http://2ality.com/2017/04/setting-up-multi-platform-packages.html)，里面针对这个问题给出了较为全面的解决方案。

## 多种模块格式版本

我们都知道模块格式包括了以下几种：
* AMD 浏览器端异步模块机制
* CJS Node.js同步模块机制，浏览器端想使用必须先使用类似 webpack 之类的工具编译成异步的
* ESM ES6提出的内置机制，支持同步和异步，部分浏览器已支持，Node.js 计划2018年实现

作为模块提供者，我们自然希望兼容更多模块格式，还好 UMD 提供了一系列兼容 AMD 和 CJS 的方案，例如支持[在 Node.js 中写 AMD 标准的代码](https://github.com/umdjs/umd/blob/master/templates/nodeAdapter.js)。这些模版范式为模块提供者提供了极大便利。

是时候说说 ESM 了。它提供了统一的`import/export`，真正统一了浏览器和 Node.js 端的模块标准。而且配合 Webpack 和 Rollup 提供的 [Tree-shaking](https://webpack.js.org/guides/tree-shaking/) 技术可以最大程度精简代码。那么问题来了，在 ESM 一统天下之前，如何提供使用 ESM 编写的代码给先进的打包工具，同时又不至于完全失去兼容性。换句话说，`package.json`中真的只有`main`这一个暴露模块入口文件的属性吗？

显然不是，来看看这两个属性吧：
* module，还[处于提案阶段](https://github.com/dherman/defense-of-dot-js/blob/master/proposal.md)，提供使用 ESM 编写的版本
* browser，提供仅针对浏览器环境版本

对于打包工具来说，就不能只考虑`main`入口了。
在 webpack 中，可以通过`resolve.mainFields`来指定模块查找优先级。
而这个优先级又是根据目标环境确定的，例如针对浏览器环境，即`target: 'web'`，默认的优先级为：`["browser", "module", "main"]`。而服务端渲染中常用的`target: 'node'`查找优先级为`["module", "main"]`。可以看出，webpack 会优先使用 ESM 标准的代码。

看起来支持不同模块格式的问题解决了。

## 转译和非转译版本

除了支持不同的模块格式，代码中使用了新特性，是否需要转译也是一个问题。

Angular 提出在`package.json`中新增`es2015`属性，用来指定使用 ES6 的非转译代码入口。

当然，最好能参考 babel-preset-env 的做法，也根据运行环境决定是否需要使用转译版本的代码。

### babel-preset-env

首先看看`babel-preset-env`是如何使用的。针对浏览器环境：
{% highlight json %}
"babel": {
    "presets": [
        [
            "env",
            {
                "targets": {
                    "browsers": ["last 2 versions", "ie >= 7"]
                }
            }
        ]
    ]
}
{% endhighlight %}

针对 Node.js 环境：
{% highlight json %}
"babel": {
    "presets": [
        [
            "env",
            {
                "targets": {
                    "node": "current"
                }
            }
        ]
    ]
}
{% endhighlight %}

其他重要的参数包括：
* modules 默认CJS，不转译`false`
* useBuiltIns 使用polyfill，注入类似`import "core-js/modules/es7.string.pad-start";`的代码

### esnext

增加一个新的入口`esnext`。直接提供支持 stage4 以上特性的代码，不使用转译，使用ESM：
{% highlight json %}
{
    ···
    "main": "main.js",
    "esnext": {
        "main": "main-esnext.js",
        "browser": "browser-specific-main-esnext.js"
    },
    ···
}
{% endhighlight %}

[具体做法](http://2ality.com/2017/06/pkg-esnext.html)是：
* 对于模块开发者，提供非转译版本的`esnext`
* 对于使用者，通过`resolve.mainFields`将`esnext`加入，赋予最高优先级，同时告知 babel-loader 转译提供`esnext`的代码。剩下的就交给[babel-preset-env](http://2ality.com/2017/02/babel-preset-env.html)根据提供的配置环境自动引入需要的插件。

### 其他做法

1. 全部转译，耗时但是配置简单。webpack 插件大多采用这种方式。
2. [配置 babel-loader，只转译提供了 module 字段的依赖](https://gist.github.com/developit/081148d83348ebe9a1bc1ba0707e1bb8)
3. 根据文件后缀决定，`.js`不转译，`.esm`转译

## 总结

作为模块提供者，我会采用`esnext`的方式，即额外提供非转译版本。然后让使用者通过配置，根据自身运行环境选择使用不同的版本。
